党的十八大是一个催人奋进的大会，胡总书记在报告提出了许多新观点、新举措，具有很强的政治性、思想性、指导性，是一篇马克思主义的纲领性文献，对于统一全党思想认识、带领全国各族人民夺取全面建设小康社会新胜利、深化改革开放、加快转变经济发展方式、开创中国特色社会主义新局面，将产生重要而深远的影响。报告总结了我国经济上保持了连续多年的跑步前进速度。稳定与发展两个大局相辅相成。这种成绩据说引起了一些西方理论学界的人士开始对资本主义进行反思和怀疑，对社会主义特别是我们的模式给予更多的关注。虽然，还有很多的不如意之处，腐败问题、分配不公，贫富分化、权力分配等等，但在当今的大环境下，以主要方面和次要方面的视角看，我们还是应该有充足的理由自信。我们的成绩的取得是不容易的，对成绩必须予以肯定。自信，我们就能更好的保持坚定正确的政治方向，在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定。
我们要紧密结合工作实际，充分运用多种形式，对胡总书记的报告进行再学习，深刻领会其精神实质，不断提升工作能力和素质。当前，我们多数单位多数人已经杜绝了“门难进、脸难看、事难办”的现象，但这种群众观是处在一个最基本的要求层次上，已经不能满足于当前群众对我们的期待和任务的需要。要变被动消极的姿态为积极主动的姿态。
作为一名党员，更应该以更加饱满的热情投入到工作中去，时刻保持谦虚谨慎勤奋刻苦工作的作风。饱满的热情可以激发工作的创作灵感，谦虚勤奋工作做法则是让人获取事业上成功的关键。作为一名基层普通的人们公仆，时刻要保持自己的先进性，像李部长要求的那样：“立足本职、争创一流，为民服务、多作贡献”。立足本职，为了自己事业上的目标，勤奋工作，发现工作中可以进步的空间，在勤奋中找到合适的方法寻求进步，不断保持一股强大的活力和不竭的动力，更好地为人们服务。
在全国各族人民期待的目光中，十二届全国人大一次会议圆满完成各项议程，于3月17日胜利闭幕。全国政协十二届一次会议也于此前的3月12日圆满结束。今年的两会是贯彻落实党的十八大精神的大会，是进一步确立中国改革总体格局和经济社会发展全局部署的大会，是决定和产生新一届国家机构领导人的大会，是展现中国特色社会主义民主政治制度精神与价值的大会，必将在中国改革和发展的历史上留下浓墨重彩的篇章。我们对两会的胜利闭幕表示热烈祝贺！
    今年，是贯彻落实党的十八大精神的开局之年。数千名人民代表和政协委员担当历史使命、肩负人民重托，认真审议和讨论各项报告和文件，在关涉大政方针和国计民生的重大问题上建言立论、献计献策，全面领会党的十八大的战略部署，高度凝聚社情民意和百姓心声，总体规划了今年经济社会发展的各项工作。党的十八大的主题精神，正经由两会转变为中国发展的近景目标和远景规划。
    在充分反映人民意志、充分发扬人民民主的基础上，十二届全国人大一次会议通过选举、决定产生了新一届国家机构领导人，人民政协也顺利完成了又一次新老交替，实现了国家权力在法制基础上的平稳、有序、制度化的交接，为我国社会主义现代化建设提供了可靠的政治保障，充分体现了我国人民代表大会制度和政治协商制度的优越性。我们相信，新一届国家领导机构一定能团结和引领全国各族人民，承前启后，继往开来，为全面建成小康社会、为实现中华民族的伟大复兴而奋斗。
    十二届全国人大一次会议审议通过了《国务院机构改革和职能转变方案》，深化行政体制改革的帷幕由此拉开。通过部委整合，大交通、大社会、大卫生的格局基本形成，大文化、大能源、大市场监管有了重大推进；藉由简政放权，政府、市场、社会之间的关系得到进一步理顺，服务型政府建设取得了显著成果。这样的改革，是对社会深层矛盾的把握、对中国发展大势的前瞻，对制约经济发展的体制机制弊端的革除，对系统完备、科学规范、运行有效的制度体系的探索。它彰显了党的新一届领导集体“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”的改革精神，必将对中国各重点领域改革，产生巨大的联动和助推作用。
    两会纵论国计民生、前瞻改革大局，其本身也是观察中国民主政治发展的重要窗口。代表委员们今年的提案议案聚焦于社会保障、反腐倡廉、司法公正、生态环境、教育医疗等重大议题，与社情民意同频共振，极大地展现了中国特色社会主义民主政治制度的优越性；会议严格落实中央关于改进工作作风的八项规定，精简纸质文件、控制交通管制的规模与时间，更为文风会风转变树立了一个国家样板。三十一位农民工代表的积极履职，人大首位女发言人的亮相，围绕食品安全、住房保障、文化发展议题开展的交锋和辩论，都是本次两会的亮点，从各个侧面彰显了民主的质量、两会的成果。
    潮平岸阔，风正帆悬。两会是规划、是布局，也是动员和号角，让我们在新的历史起点上，高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，奋力夺取全面建设小康社会的新胜利，迈步新征程、共筑“中国梦”。
    新华网南昌２月２１日电（记者 郭强）“以前干部到村里只进村干部的家，不迈群众的门槛，我们想反映点问题，得跑上个两三趟。现在我们不出村，就能向书记、乡长提意见！”江西省宜春市上高县蒙山乡新村村民晏邦三向记者说起了身边的新变化。
　　原来，为了深入学习贯彻党的十八大精神，上高县在全县机关干部中开展了以“为民、务实、清廉”为主题的走遍建制村（社区）、走遍村（居）民小组、走遍所有农户的“三个走遍”活动，边宣传十八大精神，边收集和解决群众反映强烈的问题，受到村民好评。
　　上高县敖阳街道商城小区的道路一直没有硬化，“晴天坑满灰，雨天泥满坑”的状况成了小区居民最头疼的问题。在这次“三个走遍”活动中，这一问题终于得到解决。小区居民陈建兵说：“路修好之后，居民们出门方便多了，过年时开车回来的人也没有了抱怨。”
　　上高县的做法是江西省宜春市深入学习贯彻十八大精神的一个缩影。记者了解到，党的十八大闭幕之后，宜春市组织万名干部深入基层一线，一方面将党的十八大精神传达到群众中去，另一方面也帮助群众解决生产生活中遇到的实际问题，取得良好成效。
　　在宜春市经济开发区，记者看到一辆流动警务车正在厂区门口为企业和群众办理相关业务。宜春市公安局行政服务处处长陈云南说：“党的十八大之后，我们的流动警务车经常深入农村、社区、企业等地，既给群众讲解十八大精神，又为群众提供‘零距离’服务。”
　　在宜春高安市，十八大精神宣讲队不仅深入基层结合实际问题进行宣讲，而且还进村入户了解群众所思所盼，并办理了群众提出的５０００多件实事。当地黄沙岗镇枧溪村村民游国明说：“这样的宣讲没有官话套话，而且还帮助群众解决实际问题，我们很欢迎。”
　　宜春市委书记谢亦森说：“进农村、社区、企业进行十八大精神的宣讲，目的就是要深入基层听民情、问民需，真正解民忧、帮民困、带民富。”
12月5日下午，普查中心召集全体党员干部认真学习党的十八大报告，深刻学习领会十八大精神。中心全体人员积极发言，交流学习心得体会。
　　通过学习，大家明确认识到：党的十八大是一次高举旗帜、承前启后、继往开来、团结奋进的大会，十八大会议关于《坚定不移地沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗》的报告给我们国家指明了未来的道路和我们全国的奋斗目标。十八大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思主义、毛指导思想、邓小平理论、“xxxx”重要思想、科学发展观为指导，确立了科学发展观的历史地位，提出了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设“五位一体”的中国特色社会主义现代化建设的总体布局，确定了全面建成小康社会两个“翻一番”和全面深化改革开放的目标，对新时代条件下推进中国特色社会主义事业作出了全面部署。
　　学习结束时，大家热情高涨，纷纷表示要把党的十八大精神全面贯彻到统计工作中去，切实把科学发展观落实到统计工作的各个方面、各个环节。目前，国务院已经发出通知，决定于2013年开展第三次全国经济普查，所以普查中心目前的主要工作，是认真做好第三次全国经济普查的前期准备工作，按照国家对经济普查提出的要求，提前做好各项谋划和筹备，认真总结前两次经济普查经验，开展广泛深入的调查研究；制定工作规划，编好普查预算；研究制定广东第三次全国经济普查工作规划和实施方案，认真做好经济普查预算编制工作，确保普查工作早规划，经费按时到位；密切部门配合，夯实业务基础。同时，根据国家局对第三次全国经济普查的基本框架安排，清理清查治理名录库将作为经济普查的核心内容，逐步完善基本单位名录库，确保单位信息的准确性，为单位清查工作打好坚实的基础。保证第三次经济普查顺利进行，并为取得高质量数据，奠定基础，提供保障。
这是一次胜利的大会。十八大总结了党的xx大以来５年的工作，回顾总结了34年来改革开放的伟大历史进程和宝贵经验。在党的十八大上，xx做出了《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告，高屋建瓴地为我国今后一段时期小康社会建设指明了方向，号召全党、全国高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“xxxx”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。此外，十八大报告还对深入贯彻落实科学发展观的第一要义、核心立场、基本要求、根本方法等作了深刻阐述。
　　学习贯彻十八大精神，首先要准确把握十八大的基本精神，这是学习和贯彻的前提。确立“科学发展观”重要思想的重要指导地位，是十八大的一个历史性贡献。其次，学习贯彻十八大精神，要继续把学习贯彻十八大精神作为当前和今后一个时期的头等大事抓紧抓好。党的十八大精神特别是xx同志的报告，博大精深、意义深远，要学习好、领会好、贯彻好，必须花的时间，下更大的功夫，继续深入学习十八大精神。最后，学习贯彻十八大精神，要大力发扬理论联系实际的学风。这是学习和贯彻十八大精神的根本保证。只有学以致用，坚持用十八大精神指导实践，同时在实践中不断加深对十八大精神的理解，才能真正把十八大精神落到实处。
　　xx同志指出，共产党员“必须站在社会主义改革开放和现代化建设的前列，努力创造无愧于共产党员称号的业绩。”他说，“中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年接续奋斗。全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业。广大青年要积极响应党的号召，树立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，在投身中国特色社会主义伟大事业中，让青春焕发出绚丽的光彩。”我们当代大学生是我国中知识较丰富、思想较敏锐的群体，是祖国的未来，民族的希望。
　　而作为大学生，我们须明确，我们的首要任务就是学习。不但要专业知识过硬，而且思想表现也要良好。大学生活是短暂和美丽的。我们不应虚度如此黄金岁月，不能让大学过得碌碌无为而遗憾一生。我们要着眼于自身实际，不断追求进步，明确自己读大学的目标，明确对自己的定位，明确要培养哪方面的能力，明确要怎样提高自己的综合素质，明确学习的计划步骤，等等，逐项明确以后，并付诸行动中，才能使自己经过四年后有所得，有所长，将来为国家为社会作贡献。