2012年11月8日，举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会在北京隆重开幕，这是我国全面建设小康社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期召开的一次十分重要的大会，胡总书记作了题为《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗》的报告，科学发展观重要思想作为十八大的灵魂贯穿了整个报告。这是一个让全国人民奋发团结的报告，是一个激人奋进的报告。 

    作为一名大学生村官，如何贯彻学习党的十八大精神，在这平凡的工作中创造不平凡，在工作实践中展现个人价值、发挥党员模范带头作用、做创先争优的表率，带领群众发家致富，需要我认真思考、认真对待这一问题。 

    我觉得有一颗红心，是大学生村官当好学生与村官的保证，那就是要在自己的岗位上，尽自己的最大力量，发挥所学到的知识，结合村中的工作实际，服务当地的群众，奉献自己热情，让自己的青春在这片热土得到充分的展现。 

    一、当好政策“宣传员”，做好群众“服务员”。认真学习党建基本知识和党的路线方针政策，加强各项法律法规和农村工作知识的学习，在十八大期间，组织广大党员群众，认真听取十八大报告，集体学习领会十八大精神，努力把各项政策宣传好，贯彻好，真正做到为广大村民答疑解惑，让村民更好的了解党的各项农村政策和惠民政策。 

    二、解放思想，集思广益，理清发展思路。要与镇村干部一起共谋村级发展之路，凝聚共识，形成发展的合力，切实增强广大党员干部群众创先争优意识和干事创业激情。 

    三、办实事，惠民生。认真做好村里的摸底排查工作，将老百姓的最急切的需求、最热切的盼望转达给上级有关部门，并结合我村实际，不等、不靠，争取自力更生，自求发展，在摸索中求发展，在发展中谋突破，因地制宜地发展“一村一品”特色农业，并充分利用党的惠民政策，鼓励群众创业，着力为群众办好事、办实事，实实在在的增加农民收入。 

    农村给了我们村官展示才华的舞台，我们要珍惜国家发展的历史机遇，珍惜党和人民的信任期待，立足于扎根基层，在新农村建设的广阔天地里干事创业、大显身手，在服务群众中增长本领，以出色的工作业绩赢得领导、同事和群众的认可，以昂扬的斗志和高度的责任感去落实党的十八大精神内涵，以优异的成绩实践十八大的精神实质，我坚信，我们的党、我们胜利的大会一定能够引领着我们、引领着我们的国家走向更加富裕和富强。 

大学生村官学习十八大心得
中共十八大１１月８日在北京隆重召开，广大农村基层干部充满了殷切期待。他们希望在全面建设小康社会关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期召开的十八大，能给百姓带来更多福音，能进一步坚定群众跟党走的决心和信心。
报告中指出，人民生活水平显著提高。改善民生力度不断加大，城乡就业持续扩大，居民收入较快增长，家庭财产稳定增加，衣食住行用条件明显改善，城乡最低生活保障标准和弄寻扶贫标准发福提升。但是也存在了一些不足，城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大；为此，报告指出推动“城乡发展一体化”，“加快发展现代农业”“坚持和完善农村基本经营制度”等一系列惠农强农政策。
大学生村官是农村基层组织的新鲜血液，他们服务群众，锻炼才干，给农村注入了新的希望、新的活力。作为一名基层党员，他们更希望十八大认真总结过去的经验，全面把握我国发展新要求和人民群众新期待，全面推进改革开放和社会主义现代化建设，使社会更和谐，人民更幸福。在与群众打交道的实践中切身体会到，我们党要想不脱离群众，必须把反腐倡廉放在更加突出的位置，要以薄熙来严重违纪案为反面教材，全面推进党的建设。强化党员与群众的沟通，让每一名党员都发挥好纽带作用，与群众心连心，通过自己的努力把群众紧紧团结在党的周围。
我们坚信：十八大以后将继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，能给咱老百姓带来更多福音。党的富民政策真落实快落实，增加新农村建设的资金支持，加快农村城镇化步伐，改进农村耕地增减挂钩政策，强化对旧村复耕和开发的支持力度。

“农村工作其实并不难干，关键要让群众信任你。”农村老百姓对党和政府是信任的，满怀期待的，只是由于少数干部生活腐败作风漂浮，对群众缺乏感情，导致了干群关系紧张，影响了党在农村基层的形象和号召力。
纵观十八大报告，国家切实把老百姓放在心上，扎扎实实为老百姓办实事、解难事，让我们老百姓感受到身边共产党员的先进性，更加坚定跟党走的信心和决心”。
大学生村官学习十八大心得
2012年11月8日，中国共产党第十八次全国代表大会正式开幕。中国共产党第十八次全国代表大会是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。

　　作为一名大学生村官，我认真观看了此次大会的开幕。胡总书记的《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进为全面建成小康社会而奋斗》的精彩报告给我上了生动的一课对于十八大提出的新论断、新思路、新举措主要有以下几点想法：

　　一、基层是平台

　　基层，是年轻人锻炼成长的平台，更是年轻人实现自我价值的舞台。作为新时代大学生的我们，要积极响应党和国家的号召，到人民最需要我们的地方去，这个地方就是基层。在基层，我们要磨砺品质、锤炼作风、增长才干、干事创业。

　　二、锻炼是基础

　　想要在基层干好工作，非轻而易举之事，需要我们脚踏实地的先做人，后做事。“先做人，后做事”是各级领导对我们的谆谆教导。要做村官，先做村民，这也是每一个大学生“村官”必须认识到和牢记的。从到村里的第一天我就告诉自己：“我不再是一名大学生，而是农村的一名新成员，是村民的一个新邻居。”农村工作纷繁复杂，锻炼的是我们的耐心、细心、真心。要耐心的听取、记录村民们反映的各种问题、要细心的分析问题产生的原因、要真心的为老百姓解决问题。

　　想要在基层干好工作，非一朝一夕之功，需要我们扎根基层、艰苦奋斗。初到农村，简陋的居住条件，单一的生活规律，较差的卫生环境，繁杂的日常事务，是大多数“村官”会面对的难题和挑战。作为“村官”要树立扎根基层、艰苦奋斗的信念，要经得住诱惑，耐得住寂寞，以无私的奉献精神和钉子精神去建设农村、服务农村，以青春的活力和良好的状态去面对工作、面对生活，做到在工作中寻找快乐，在快乐中努力工作。

　　我们选择了基层，选择了农村，选择了做一名大学生“村官”，是因为我们都怀着同样一个梦想――建设农村，服务农民。我们全体大学生“村官”孜孜学习，勤劳敬业，不怕吃苦，深入群众，用实际行动证明了自己的选择，解答了别人的疑问，得到了广大人民群众的认可和好评。

　　服务基层，我们为建设社会主义新农村贡献力量！

　　服务基层，我们为全面建成小康社会添砖加瓦！

　　服务基层，我们实现梦想，绽放基层光彩，添辉祖国未来！ 