一首歌，一个回忆。我一不小心走进了你的回忆，喜欢戴上耳机静静听那首Vae，从此我的世界里再也不能没有你。   ——题记。 
  这世界需要你，因为你是一个音乐的天使。你展开音乐的翅膀，萦绕在我们的耳旁，抚平我们的忧伤，美好的曾经，自废的约定，夹杂着你的歌声，如樱花飞舞，如落英缤纷。轻轻聆听，细细品味：清明雨上，折菊寄思；断桥残雪，白堤柳帘；粉色信笺，盛满思念；如果当时，红雨瓢泼；半城烟沙，金戈铁马；有何不可，解冻冰河；灰色头像，坠落升空。你的音乐充满回忆，眉目当年，流转心间，最真实的喜怒哀乐全都埋藏在昨天。你的音乐溢满伤感，人生若之如初见，又何须感伤离别，飞蛾扑火，单人旅途，仿佛都是无奈的选择。你用音乐眷写青春，你用音乐道出了学生时代最明媚的伤，我们的世界从此有了你。   这世界需要你，因为你是一位心灵医生。你本该拿起手术刀救死扶伤，却用音乐为我们疗伤。你告诉我们，我做我的改变，又何必纠结；你告诉我们，不是穿上情侣装，就可以装情侣；你告诉我们，如果爱，就请深深爱；你告诉我们，我想牵着你的手，逃离这个星球；你告诉我们，一缕青丝，一生珍藏；你告诉我们，一起踏过了几座春秋，领悟了爱不是追逐占有；你告诉我们，玫瑰花的葬礼，埋葬着深深爱着的你；你告诉我们，花开后花又落，轮回也没结果；你告诉我们，缓缓流淌的爱，芳菲不尽；你告诉我们，你的城府有多深，我爱的有多蠢；你告诉我们，惟爱你，你的声音是幸福的动力；你告诉我们……你已经占据了我们半个灵魂，睡觉总会不自觉的听着你的声音，我们的世界需要你。 
  这世界需要你，因为没有你的世界会降温。你像夜空中的那轮清澈的庐州月，深深的烙在我们心上，给迷路的我们指明了方向；喜欢你那迷人的烟花笑，都说烟花易冷，而你却独自灿烂，温暖我们的明天；喜欢听你的雪花谣，像是时光倒流，睡在了妈妈的怀抱，安静的独享这久违的幸福感。你是个“坏孩子”，独自承受这变化，因为你懂得“真情or假意，自知冷暖”。我们世界不能没有你，没有你的世界仿佛是世界末日。 